关于小酌与傻马

      小酌年轻的时候也有过一些实际的梦想，但是不知道从什么时候起他的想法就变了，他不再追求那些现实的的东西，反而整天想着拥有自己的一匹马，腰上别一个酒壶，走走停停，把全天下的美景看个够，把这天底下的漂亮女孩看个够。这个想法在他真正的拥有一匹马之前或许连梦想都算不上，甚至只能算做一个笑话。
  
      许小酌，北京IT行业里一个默默无闻的程序员，没有女朋友，没有自己的房子、车子，每天的工作就是面对着电脑思考、发呆、发狂，为了一个BUG他可以不眠不休，他是个敬业的人，也是个不敬业的人。他每天表现的像一个工作狂，但打心底里厌恶这份当初好不容易得到的工作。和如今许多平凡的年轻人一样，靠着手头微薄的薪水生存，却又对赖以生存的工作嗤之以鼻。城市的洪流让他们变得麻木不仁，变得怀才不遇。

      2012年6月一天早上，走在北京的街头，微风拂面，天气刚好，过往的行色匆匆的
赶地铁的人和马路上疾驰的车辆告诉着小酌他的生活在今天不会有任何改变，一如既往。一如既往地做着升职的美梦，一如既往地做着一个低头族，无所畏惧的走在上班的路上。前往地铁站的路上有破败的四合院也有钢筋混凝土的大楼，头顶一片蓝天白云，脚下有冒烟的井盖。穿行的人群里有穿着正装职业女性，有留着长直秀发的微笑着的漂亮姑娘。这一切如同时间从小酌身边飞逝，而他却全然不知。低头玩手机，不闻身边事。网页里什么都有，他想要的一切都在那里，没有声音没有触感。他甚至忘记了自己的模样，我们也不必深究。
  


      傻马是一匹纯种的英国设特兰矮马，来中国之前吃的是苏格兰的优质牧草，过着无忧无虑的生活，他的主人很疼它，过着比平凡的人类还要优越的生活。但这一切在他主人一次意外的交通事故之后，他的命运彻底的改变了。先是被他主人的老婆一位丰满的金发碧眼的英国贵妇转让给了英国的矮马养殖场。后来几经辗转被一家中国的马戏团购入到了中国。矮马从一个高傲的公子哥变成了人类娱乐的工具却没有丝毫的怨言。每天自得其乐，表现的很喜欢这样的生活，如此，马戏团的人们和前来看马戏的观众也都很喜欢他。矮马虽丑，获粉无数。

     小酌与傻马的相遇本是意外却又合乎情理。他们的人生与马生从那时改变也在所难免。

         


一、
      那天，小酌如愿平安的坐上了地铁。
      北京的地铁很神奇，如果说社会是一个大熔炉，那么北京的地铁就是这炉腔内一团旺盛的火苗。芸芸众生相在这充满嘈杂声音、充满汗液以及或名贵或廉价化妆品气味的车厢里显露无疑。
      小酌幸运的抢到了座位，或许这可以带给他一天的好心情。他的左边是一位穿着碎花连衣裙烫着卷发的年轻的少妇和她上小学一年级的儿子，女人把儿子抱在怀里用优雅的嗓音聊着那孩子在学校里发生的事。他的右边是一位模特，下身穿着一件超短裙，上身穿着一件袒露香肩的T恤，如果不是她从上车坐下一开始就拿出镜子尽力地为自己画着浓妆，还是很有青春活力的，那样便也不会招致周围一些人的鄙夷。小酌头顶的的人形形色色，有急于下车吸烟的瘾君子，有手持公文包西装笔挺的业务员，也有年轻漂亮的白领。每个人脸上的表情都不同，每个人的内心也不一样。但这一切也如同街上的一切，根本入不了小酌的耳目，他从上车一开始就目不转睛的盯着那充当着通信工具的东西。
      小酌的手机也是个熔炉，有一直没有删掉的他和他和前女友的合影，有同事发来的方案策划，甚至还有几部难搞到的资源，这一切熊熊燃烧，慢慢消耗着小酌的时间。而他现在也没有关注这些，他正在浏览着路过自己家乡的一个马戏团的宣传资料，因为过两天他的父母给他安排了一场相亲，他正一筹莫展。
      “前方到站.....”
        人们拥挤的走出地铁，急匆匆的奔向各自的目的地，小酌挤在人群中，仿佛流动的大河里的一滴水。他一边走一边继续考虑相亲的事，他希望这次相亲能够成功，也算是了解了一桩心事，对于所谓的爱情，他现在已经麻木了吧。
        “许小酌，早啊”一个文质彬彬的男人用精神洪亮的嗓音跟小酌打着招呼，这个人是小酌的项目经理，今天罕见的坐了地铁，而且罕见的跟下属打了招呼。他年纪轻轻却事业有为而且一向很瞧不起手下的人。小酌努力的将自己的表情保持在一种似笑非笑的状态尴尬的回了一句“你也挺早，王经理。”，看起来不是很自然，但也尽可能显示出他的诚意，毕竟他的心里在这短短的几秒钟早已把他的上司骂了千遍万遍。打完招呼之后两个人便分道扬镳到公司之后没有再多说一句话。
       	“哎，你知道了吗，听说我们经理的老婆跟人跑了，走的时候还把他家的车开走了”小酌的同事张军午饭的时候把脑袋尽力的靠近小酌拉低声音问。张军是北京的土著，虽然有一套价值几百万的房子美满的家庭却还做着程序员这份工作。
          听到这话，小酌的心里先是本能的惊讶，然后马上克制自己，避免喜形于色。“怪不得他今天坐地铁，怎么回事，他们俩个不是很恩爱吗”小酌也压低了声音说。           “你看不出来吗，他老婆我早看不是什么好东西，有今天是迟早的事。”张军摆出一幅自信的样子，尽力的突出自己事先早已做出了判断。小酌不说话了，沉默了，只做点头状。或许他想到自己连女朋友都没有，居然在这里跟一个生活可以说无忧的人谈论一个老婆跟别人跑了的比自己优秀的男人，又或是他觉得自己不应该谈论这种婆婆妈妈的事情。“你看他老婆平时那骚样，就我们聚餐那次我就发现了，有哪个结了婚的女人打扮成她那样。”看小酌不说话张军抖了抖肩膀把声音放大了些又说。
        “可不能这么说”沉默的小酌笑了笑勉强说出了这句话。张军看他并没有想聊下去的意思，便开始专心吃饭。
         这一天里可能就只有吃饭的时候说的话比较多，其他时候真的很少说话，这就是所谓的钱多话少。很快小酌又回到了自己小房子里的床上，回归自己最喜欢的平躺状态，回想着公司里年轻模特的回眸一笑，想到中午张军说的话，想到自己留在这座城市最初的梦想。他刚进公司的梦想是拥有北京的一套房子，有一辆勉强开的出手的车子和娶一个跟王总老婆一样漂亮的女人。现在来看，梦想似乎破灭了。他想着想着，终于想起来自己要回家相亲的事，伸手抓住手机，迅速的打开了早上的那个网页。那个马戏团确实也没有什么新奇的让人耳目一新的东西，有狮子钻火圈、普通的马术表演、杂技这些基本项目，当然还有衣着华丽体态丰满金发碧眼的俄罗斯女郎。突然，一匹马的图片引起了小酌的兴趣，这匹马与其他的马不同，拥有一种不可名状的高贵气质，不同于那些平凡的马，它鬃毛飘逸彰显洒脱，健硕的四肢让他显得像一个成熟稳重的男人又像一个性感妩媚的女人。小酌下定决心带着相亲的姑娘去看这场马戏了，因为这匹马，也因为他实在不想在这件事上纠结了。
         想着想着，看着看着，小酌睡着了，手机熄灭了，一切都安静了，厨房里水滴落的声音变得格外刺耳，风吹过窗口，吹着未来得及散去的雾霾，吹着公寓前孤独闪烁的路灯，吹着空调的外挂机箱嗡嗡作响。归于绝对平静后，小酌也打起了呼噜。不知道会梦到什么，不过不管梦到什么，第二天，一切都会照常。
        




         没错，这个时候傻马正在为过几天的表演做准备，养精蓄锐，说是养精蓄锐，其实就是每天享受着马戏团每个人无微不至的关怀。团长很欣赏它给他安排了二十四小时的保安，现在那人也已经在马厩旁边的帐篷里睡下了，嘴里还不时念叨着团里一个俄罗斯姑娘的名字。傻马这个时候也在睡觉，静静的站在那里，垂着高傲的头颅，鼻子不时地抽动一下，发出低沉浑厚的哼哼声。傻马如果也做梦的话，可能会梦到白天彩排时围在他身边的十几个俄罗斯美人和贴在它马背上的那十几对雪白的圆鼓鼓的奶子，它是一匹马，梦到这些也只是无动于衷。
           相比现在，他在英国的时候虽然过着贵族的生活，但是也没有现在潇洒自在。因为那个时候它连接近母马的机会都没有，陪伴他的人也很少，整个马场都是他的。现在可以见到许多比他高大那么多的俊俏妩媚、四肢修长的母马，还可以赢得成千上万人的掌声和喝彩。唯一不同的是它再也吃不到苏格兰牧草了。不过他已经很满足了，而且对于一匹马来说这种生活就已经很好了。
          再说傻马的表演，其实也没有什么特别的，是小演员和他配合完成的马术表演。一开始的时候灯光闪烁，激昂的音乐响起，一般来说是西班牙的斗牛曲，然后是一段精忠报国，最后是几声鼓声。最初几个身着华丽演出服身材魁梧神采奕奕的男人骑着六匹马戏团里最健硕的最威武神气的来自内蒙古草原的高头大马从后台两侧出来飞快的绕场，这时马蹄声可以震彻全场，紧接着马儿开始做各种高难度动作，用同样精神的动作跳跃舞台中央的障碍物。紧接着是两个敏捷的女骑手，手持马鞭骑着团里最美丽端庄的马儿现身开始表演驯马，在这段表演中，女骑手显得无比比高贵，马儿也十分驯服，凭借最常见最普通的几个动作就能赢得满堂彩。但在傻马出现之前，所有的这些只是配菜，当那两个美丽的女骑手表演结束后，聚光灯投向舞台中央，舞台顶部的闪光灯开始剧烈闪烁，鼓声响起，威武的男人和高贵的女人和他们的马分别跑向两侧分列形成一条的道路，这时候一个身穿黑色英式马术服的孩子跨在傻马身上在聚光灯下伴随着傻马天生高贵不凡的步伐慢慢步向舞台中央。当这一切完全呈现在观众面前，没有人不惊异于那孩子的勇气和傻马与生俱来的气质，往往都是全场沉默几秒，然后爆发整场马戏最激烈持续时间最长的掌声与喝彩，紧接着全场谢幕，又是一阵掌声雷动。
           没错傻马的表演就是简单的驮着一个孩子走上舞台，然后再走下去。但作为一个靠脸吃饭的明星来说，这样就已经够了。就像现在的一些当红小生一样，简单的出现拉拉票房就可以，没有必要买任何力气演戏。每天如此，傻马便也不会想家了。它惬意的打鼾，惬意的抽动鼻子，感受到的风是暖和的，感受到的夜是温馨的。马戏团的人们睡得也很香，团长将一只腿搭在老婆肚子上津津抱着她，俄罗斯姑娘们不必保持演出时的姿态，睡相完全放开，颇具战斗民族的风采。那个与傻马合作的孩子，睡得很甜，很可爱。当然，与小酌同样的是，第二天，一切都会照常。
           




2（一些人的名字对剧情没有影响，忽略）

      第二天，就只是做了梦和没有做梦的区别了。小酌如往常一样穿戴好一切，如往常一样乘地铁来到公司。当然还有张军、王经理和那些与公司有合约的模特，他们也很准时。
       
      “今天，我们一定要把这个**音乐的项目完成，给客户一个交代。如果做的好的话，今天晚上我请我们大家吃饭。”王经理充满激情眉飞色舞的给大家开了一个简短的动员会议。半梦半醒的众人勉强的附和着，大家都没有把领导的承诺当真，如同行尸走肉般的回到了各自的格子间。
    
      “哎，你们说王总老婆昨天刚跟人跑，他今天怎么跟个没事人似的。要搁我，哪还有心情上班啊。早跟那娘儿们打离婚去了。”工作开始之前，张军讪讪地跟所有人嘀咕。之后人们马上开始小声议论起来，但很快又平静了下来，或许是迫于王某的淫威，或许是他们对这件事知之甚少无从讨论。小酌这时一言不发，叹了口气，就埋头于手中的工作了，他不想加入这样的讨论，只想请个假，回家见那位素未谋面却有可能成为他未来妻子的姑娘，尽管这种可能微乎其微。
   
       早上的办公室敲击键盘的声音很缓慢，空气中飘着咖啡浓郁的香气，也有休息了一夜的盆栽散发着的泥土的清香。阳光穿过北京清晨的雾霾透过摩天大楼的玻璃窗，射向办公室里每个人的格子间，十分的惬意。但即便是这样的工作环境也不能让这些自命不凡的年轻人喜欢上自己的工作。小酌目光呆滞的面对着一行又一行冰冷的代码，心绪早已经飘到九霄云外了。在他的脑海里浮现的是一个人和一匹马在火红的燃烧一切的夕阳下前行的场景，那人孤独的潇洒的缓缓地迈步，他的背影雄伟挺拔，长长的影子投射在黄土地上显得格外壮观。他左臂低垂，右手握着束缚着那匹马的缰绳，那马四肢修长强健，每迈出一步地上都会扬起一团黄土，马儿低垂着头，时不时晃动一下又沉下去，鬃毛时不时随风挥动一下。这是十几年前小酌的村子里一条下过雨就泥泞不堪地土道，但此时在小酌的脑海里却十分宽敞平坦。十几年前在小酌还是个十一二岁的少年的时侯，他经常跟着父母下田劳作，每次都会路过这条路，这条路夏天绿树成荫，秋天落叶满地，在小酌所有的记忆里这条路就是他年少时的一切，他清晰地记得所有的来自田间所有植物散发的清香，记得秋天金黄色的在秋风吹拂下翻滚的麦浪以及在那麦浪中像鱼儿一样缓慢游动的辛苦劳作的农民。也忘不了自己曾经在干活的时候偷跑到这条路上看来往的车辆、看夕阳的余晖，在路边捉蛐蛐逮蚂蚱，他记得最清楚的还是看到马夫和那匹马的那天。可以说，那段时光是小酌二十几年最快活的。如今，时间改变了一切，小酌再也没有了年少时的天真，那条路也早就修成了沥青公路，路上再也没有泥土和植物发出的大自然的清香，只剩下各种农药化肥散发出来的恶臭，穿着粗布衣服的老农不在了，村子里仅有的那匹马也老死了。可以说所有能引起小酌回忆起那段时光的念想都没有了。这是他的悲哀，也是在这瞬息万变的世界生活着的少年共同的悲哀。
        
        “小酌，你的那部分做完了吗，你帮我看看这个bug吧，我怎么弄都不行。”一个女同事突然的请求打断了他纷飞的思绪，他马上抬起刚刚无意识的敲击键盘的手，没有经过任何思考就决定帮那位姑娘。
         “这个地方少个声明，小问题”“这样···”“这样···就搞定了。”
         “你真是太厉害了！”那位女士紧张的焦虑的被这个bug搞得一团糟的心情顿时轻松愉悦了。心头开了一朵花，自然声音甜美充满感激的说出这句话。
          当然小酌是感受不到来自女同事的感激之情的，但是他的内心确是满足的，他嗯了一声客气的说“没事，小毛病，不足挂齿。”
          
         很多人找小酌帮忙，他慢慢也习惯了这种生活，当然更主要的原因还是他的技术过硬。这一点在上大学的时候就可以看出来。小酌上大学的时候，很少参加什么无聊社团活动，没事的时候就在自习室图书馆泡着，虽然不是最好的，但成绩也名列前茅，得过几次奖学金，也翘过为数不多的课。那段日子可以说是他人生中最充实的，他的求知欲让他在大学得以饱览群书，也学到了一些学校没有开设的课程知识。当然也谈过恋爱，拥有过还算是珍贵的爱情，但毕业就分手了，很平凡普通，也没有什么刻骨铭心。他宿舍的兄弟，毕业后命运基本都差不多，除了那个用他父亲的钱开了自己公司的，都一样在现在这种平凡普通的岗位上。那段日子，像一个装满金沙的沙漏，任凭那金沙从你的这边流向逝去的那边，而你却无能为力。那时的小酌是有明确的梦想的，他想开发一个程序，然后用这个程序作为本钱做大做强，就像当年的OICQ一样。IT界有很多的前辈让他们这些大学生心驰神往佩服不已，有些人的梦想就是像他们一样。但毕业前，他也没能完成自己的梦想，而找工作的压力又像千金重的石头迫使他像大多数人一样开始在社会这浑浊的湍流中拼命挣扎求得生存，经过几个月的没有工作的生活，他再也不谈原来的雄心壮志，直到找到这份难得的工作也没有再提起。生活改变了我们大多数人的模样，也消耗掉了一些人仅存的微不足道的意志，尤其是在一个人处于社会最平凡普通的地位的时候。比如现在的小酌的每天。
    
         程序员一天的工作很枯燥也过得很快，经过一天的讨论和攻坚，所有的任务都完成了，一个经过更新的播放器不出意料第二天就能在应用商店里下载了。即将下班的同事们有的起身伸着懒腰，双臂完全伸开，嘴巴张得尽可能大的打着哈欠，有的收拾着桌上的文件。小酌还是盯着屏幕，若有所思，好像忘了什么事似的。这时候，王总出现了，大家又马上摆出一副认真工作的样子，全都安静的坐回到座位上，毕竟是工作的时间，总要表现得敬业一些。他清了清嗓子，用他那特有的洪亮的嗓音说：“今天我们一起去吃一顿吧，庆祝我们这些天的努力即将获得回报，我请客，你们去不去随意。”大家没有应声，但是谁都不好意思不去，张军最先开了口“去，肯定去啊，王总请客哪有不去的理由。”他一边说一边四下看着面带微笑，好像在等谁来附和他。“对，我们肯定去。”果然不出他所料，这句话马上就收到了成效，这个马屁算是拍到了马腚上。小酌回过神来，心里也默认接受了现在的结果。“那好，既然大家都去，就别跟我王某客气，就去最近新开的那家饭店吧。”公司附近新开了一家酒店，就装潢来看非常上档次，是给那些老板们招待客户，官员们公款吃喝用的。大家没想到一向小气的王总会带这些公司的牛马吃肉。“好，张军你先去订桌，我跟大家一会儿过去。”，“得嘞，您呢。”王军拿起车钥匙迈着阔步匆匆的去了。大家也起身收拾着，提前做好准备，准备饭局中要说的要敬的祝酒词。
 
           这个工司在不上班的时候，大家还是很放的开的，每次都喝的酩酊大醉，但这次好像有些不同。小酌永远记得那天王总哭的有多么撕心裂肺。
          
         刚开始跟每次饭局一样，大家有说有笑。后来王总喝多了，开始对着旁边的张军胡言乱语起来。“你说我，你王哥，我做人有没有毛病。”  “没有，王哥做人绝对是这个，没有毛病。”说着，王军对着大家竖起了大拇指。“对，我们王总绝对是个好人。”同样，这次张军也得到了想要的回应。“那他妈你说你嫂子为啥不要我，跟着别人跑了。”王总脸上泛着醉酒的红晕，用手指着面前的酒瓶说，说着就带出了哭腔。大家都不知道该怎么接这话，大眼瞪小眼，同时也为张军发愁。张军说话了“王哥，你是不是喝醉了。”“我没喝醉”说着拿起面前的酒一饮而尽，酒瓶都没放稳，在桌子上打了两转，要不是张军扶的及时就摔碎了。王总这次真的哭了，撕心裂肺，不断重复说着“你说你嫂子咋就跟别人跑了”这句话，他得不到答案，也没人能接他这话。酒桌上哑口无言，只剩王总一个人哭诉。王总和他老婆是大学四年的恋人，两个人曾经也海誓山盟，俩个人家境都算是殷实，大学毕业步入婚姻殿堂到现在已经四年了。同样的四年，一个是相恋到相依，一个闹得两败俱伤。从工作后，王总就像疯了一样，从员工到项目经理他只用了一年，当然这样牺牲的是与他老婆在一起的时间，四年，没有过像样的情人节，没有过结婚纪念日，甚至四年来王总都很少碰她的老婆，到现在都没有孩子。他哭着，歇斯底里，不知道哭声中是悔恨还是悲伤，这个要强的男人在他的部下面前终于发泄了出来，他的内心像泉水，喷涌着又搅动着。那天是小酌和张军抬着他把他送回家的，回家的时候已经不哭了，眼泪都哭光了，还是抽泣着。那些宝贵的东西或许只有在它离开你的时候，你才会发现你曾经拥有过他吧。
    
      回家的时候，小酌坐上了最后一班地铁，空荡的车厢里只有他一个人，他靠着椅背，闭上眼睛，感受着地铁摩擦轨道的声音，疲惫地睡着了。这座城市，也在这窸窣的嘈杂之中安静了。
     
 （3）
       “去去去，把库木牵出来”马戏团团长腆着大肚腩吩咐着手下的马夫把傻马从马厩里牵出来。傻马在马戏团的时候有另一个名字叫库木。
        一会傻马在马夫小王的牵引下神态悠闲自若的走了出来，摇了摇头，甩了甩身上的灰尘。“小王，你牵着它去给它洗洗，明天就要演出了，也让它也干净干净。”“哎，好嘞”说着小王就转身拉着缰绳走向给马冲凉的棚子。将傻马安顿好了打开了水龙头，金色的银色的水花从水管里喷出来溅到傻马的身上，在阳光下傻马好像一匹天马威武神气，目光炯炯神采奕奕。它安稳的站在那，任凭小王用坚硬的毛刷揉搓他的脊背，任凭水裹挟着泥土粪便从他的身上马蹄上流到地上流到小王的靴子下。他显得很享受这个过程，嘴上一直是咀嚼的动作，时不时露出两颗雪白的大牙。洗完之后，小王退到一旁，傻马向前走了两步，晃着身子，把身上的水甩的到处都是，浑身棕色的傻马金光闪闪像一尊铜像。
         小酌在火车站拥挤的人群中努力的分辨着东西南北，花花绿绿的人群像潮水涌动的湖面，有匆忙的打着手机的男人还有穿着时尚戴着墨镜的女人。小酌还是像一个不起眼的水滴，随着人群走动，检票，进站。小酌的家离北京不远，坐火车只要一个小时，这段路不长，但同样在火车上也会发生意想不到的故事。小酌坐在一个靠窗的位置，窗外全是熟悉的风景，这条路不知道走了多少次了，所以他不留恋窗外，手机的信号也不好，他也没有玩手机。这个时候他开始与邻座攀谈了起来，他的对面是一位北漂，是群头儿，他痛骂着那些导演的无理要求，夸耀着自己与演员们共事的故事。这个时候，过道对面的一个老人的调门大了起来，好像说到了激动处，小酌竖起耳朵仔细的去听，这个老人在聊他读过的书，聊他在北京的经历。老人操着南方口音，不仔细听还真听不出个大概，他像个孩子一样诉说着他在北京丢了一件中山装的事，听他诉说的人有的笑了有的还是认真地听着，比如小酌。小酌很喜欢听老人的故事，这种感觉就像小时候坐在院子里听奶奶讲故事一样，他很享受，享受这种感觉。他听的入迷，不一会火车就到站了，还有些不舍。
           夏天的风温暖和煦，在骄阳下，小城里发生着爱情的故事，发生着市井故事，但谁都不知道接下来的惊动整个小城的故事，这个故事里，小酌和傻马都成了伤心的孩子。


（4）   小酌下了火车，沐浴在家乡的阳光与和风中是无比的惬意自在，这久违的感觉让他神清气爽。他此时感觉相亲势在必得了，他看过那个姑娘的照片，照片里那姑娘笑的像一朵含苞待放的花，脸上洋溢着自然的美好的笑容。他很想就这样跟那个姑娘在一起。但是前几次相亲的失败，在他心里多少留下了一些阴影。他出了车站，走出被出租车司机团团围住的喧闹的门口，在车站外面打了一辆车回家。他每次都非常精明，深知出租车行业里面的黑幕，也知道自己这个小县城里的出租车司机的品行。
        从火车站到小酌的家里只需要半个小时，在这半个小时的路程里却可以路过他的前十八年人生。从火车站出来路过他的高中，那是他这一生最拼搏的年纪，以至于他忘了自己为何而拼搏，他无比的信任老师，刻苦努力学习，他甚至没有勇气追求自己喜欢的女孩，他不知道这段时光做的是否正确，但他很感激这段时光。转过一个路口穿过一条街，就是他的初中，在那里他或许并不快乐吧，瘦弱的他受过一些欺负，但是这里的老师却给他的人生播下了福音，从这个时候他开始热爱读书读各种各样的书。接着就是他每次放假开学都要经过的一段路，虽然早已经变了模样，但是他还是能依稀记起每次和伙伴坐车上下学的时候吹过的牛逼。这段路他来来回回走了十几年每一次往返都是不同的心情。出租车再走就路过小酌儿时的光景，这条路从土道变成砖道到现在宽敞平坦的柏油路，沿途早已变了模样,一望无际的麦田早已经荒废，拔地而起的是蓝色钢板和水泥板搭建的厂房和威严雄伟的楼房。小酌一路望向窗外，眼里是一种莫名的惆怅黯然，不像刚走出车站时那样神情自若。
        很快就到了他的家，小酌推开家门，母亲正在院子里晾衣服，他提着给父母买的东西走了进去，“回来了”他的母亲头也没回说。“妈，我给你跟我爸买了两件衣服。一会儿看看合不合身”，妈妈随声附和着，似乎对小酌的归来没有半点兴趣，他自己也习以为常。在这个家里虽然少了些许热情，但是家的温情还是存在的。小酌的父母都是工人，父亲在职，母亲前年刚下岗，虽然生活拮据一点，但这个温馨的小家还是在风雨的冲刷涤荡下支撑着维系着幸福着。而现在最让小酌父母烦心的事是给小酌找一个女朋友。
        进了房门，小酌马上瘫在沙发上，半天的舟车劳顿需要好好的休息一下，他打开电视，专注了起来。过了一会母亲晒完衣服进屋了，擦了擦手问：“你看了那姑娘的相片了吗？是你爸姑舅家的亲戚，我跟你爸都觉得挺好的，模样还不错，门当户对，人家也不嫌弃咱们家，你可一定要好好把握。”小酌看着电视，不耐烦的说“知道了妈，我先歇会，不是明天才去相亲嘛。”不知从什么时候开始他对母亲的话的态度就一直是不耐烦的。晚上父亲回家，这件事肯定又会再被提起一次，不是在饭桌上，就是晚上一家人闲聊的时候。母亲收拾了一会屋子就出去了，小酌在沙发上憨然入睡。他醒来的时候已经是晚上了，父亲也回来了，坐在沙发上休息，客厅里全是饭菜香，他寻香到厨房给母亲打下手。小酌虽然懒，但是还是有点眼力见识的。出乎他意料的是父亲没有问他相亲的事，只知道父亲一脸疲惫好像有什么心事藏在一向刚强的的心里。
        周日一大早小酌就开始在镜子面前打量自己，生怕入不了那姑娘的眼，第一面就把自己放在考虑范围之外。穿戴好一切，装好那两张马戏团的贵宾席的门票，他面带微笑的走出家门。他希望自然一点，没有穿的那么正式，也确实把自己收拾的很精神很利索。两个人相约在市里一家西餐厅见面，吃过午饭再去看马戏。自信的小酌先到的，他是有过几次经验的。但对方好像是第一次相亲，准备的比他要周到一些。那姑娘长相不错，可就是找不到自己的称心如意的人，大学毕业后单身几年了，也是让父母煞费苦心。两人吃饭的时候聊得很投机，性格还是比较合得来，一见倾心谈不上，两个人一见如故，自是吃了很长时间，这是一种享受，毕竟他们都很少遇到与自己这么契合的人了。饭后，两人开始互相关照，互递纸巾，小酌也主动帮那姑娘拿包，一种相亲成功的假象开始出现在小酌脑海里。
        刚刚好，他们刚到马戏的大帐篷门口的时候就进场了，而且没有那么拥挤，这给小酌创造了靠近那姑娘的机会，他希望接近她，了解她，马上牵她的手，即日成婚，他真的不想在相亲这种事情上浪费时间了，他觉得毫无意义，他不想要爱情，只想快点找到伴侣。当然爱情不是他想的那样，爱情不可以强求，比如你不能在吃过一顿饭后就去牵人家姑娘的手，小酌就这么做了，在进场的时候他不由自主的牵起了那姑娘的手，姑娘下意识缩了回来，脸一红，也没有说什么其他的。这时候小酌好像碰壁了一样，开始表现的不是那么自然。走到座位之前也没有多说一句话。接着就是我们前面说过的那些精彩的表演，以及小酌和那姑娘不再那么投机的交谈。“你看那人真的好笑。”“……嗯嗯”         “这些动物真是有灵性，驯兽师让他们干啥就干啥，你看那狮子，跟只大猫一样”“是……”      总之那姑娘好像不再那么有热情了。一段时间的尴尬之后，现场响起了激昂的音乐，库木该登台了。今天库木好像吃了什么不该吃的东西，在小骑手的一番折磨下才乖乖的登台表演，倔强的性格全部显露了出来。“哎，好像要结束了，我感觉这表演也就那么回事，我们要不先走吧。我知道这附近有家酒吧还不错。”“行吧、、、”姑娘敷衍着，只想快点结束这次相亲。他们走下看台走到大门口，这时候库木上场了，今天它格外的暴躁，小骑手用鞭子抽打着他前进，就在表演到高潮的时候观众的掌声蓄势待发的时候，傻马脱缰了，小骑手重重的摔到了地上，全场一片哗然，小酌和那姑娘也停下了脚步回头看发生了什么情况，这时傻马腾空一跃飞出了围栏，正冲着大门跑了过来，小酌来不及转身就跑，一下子被傻马扑倒了，整个人昏了过去，姑娘马上就吓傻了，整个人呆在那，过了一会才找工作人员打了急救电话，这才救了小酌一命，但是傻马这一越却把小酌赖以生存的手机给弄坏了。谁知道这之后王经理给小酌打了不下十个电话，他们的项目出现了bug,小酌难辞其咎。
得知小酌出事后，小酌的父母焦急的赶到了医院，还好他的伤势不是很严重，有轻微的脑震荡，父母赶到的时候，已经能够神志清醒的和他们说话了，这让小酌的父母很是欣慰。但是这时傻马的蹄印和身上的马粪味道还深深的刻在他的脑海里，小酌的相亲泡汤了，他的美梦也破灭了，谁也不知道这一天还会有什么倒霉的事发生在他的身上，只知道这一天媒体炸开了锅，市里的小报纸竟然将这件事与世界末日联系在一起说傻马的突然发疯是对即将到来的灾难的一种感知，就像唐山大地震之前的那鸟儿一样，这些无聊的记者将小酌的存在感拉到了最低。 这一天更加神奇的是傻马逃走之后马戏团和警察全城搜索竟没有找到傻马的去处。小酌晚上的时候想到自己还要请假，却忘了领导的电话号码，于是用妈妈的手机给张军打了个电话“军哥，明天帮我请个假，我家里出了点事”一切都安排好了，他安心的在病床上睡下了。这一天像做了一场梦，一次相亲竟然是这样的收场，马戏表演也是首次失误，所有奇怪的事尴尬的事全都发生在了小酌的身上，这让他很疲惫，也很难过。第二天他出院了，没有回家直接坐上了去北京的火车，他的想法是一切照旧。
谁知道这个时候在北京的公司里，王总正在全公司人面前痛批许小酌，“都是许小酌这次的重大失误让我们失去了这么棒的一位合作伙伴，谁知道这小子现在在哪”张军站起来说“王总，您先消消气，小酌家里有点事儿，可能今天就回来了。”   “回来，他还想回来，我昨天给他打了十几个电话，他都没接，还想在这干，你们给我听好了，许小酌的事你们引以为戒，今天起他被解雇了。”王总气急败坏的说。下面人一阵唏嘘嘀咕，有的为小酌鸣不平，有的在问张军小酌怎么回事。过了一会，小酌走进了办公室，他下了火车匆匆的就来了，赶在了下班之前。人们看见他，都不知道该说什么好，都我看看你你看看我，张军站起身来走向小酌，说：“王总把你给解雇了，你现在去求求情说不定还能留下来。”小酌头脑一涨，径直走向了王总的办公室。“你还来啊，你被解雇了，马上拿着你的东西走人，我们公司不需要你这样的人……”说完把一本文件往地上一扔，啪的散开了。小酌想解释但是每一句解释都被王总扼杀了。小酌的世界末日到了，他脑袋一片空白，说不出什么话来，只是走到了自己的位置开始收拾自己的东西。至于自己的何去何从，他这时候哪还有力气思考。
          这一天，他想到了开始没有猜到这结局。

二．北漂 
1.
      二十年前小酌的爷爷去世了，在去北京就医的路上走了。那时候小酌也就刚刚四岁，对爷爷的记忆是极其模糊的，只知道爷爷死后家里就多了一张爷爷穿着国军军装握着缰绳骑在马背上的照片。照片里的爷爷英姿飒爽，颇有一番将军气概。小酌有时候也幻想有一个将军爷爷，可当她问及爷爷的事时，爸爸妈妈都缄口不提。
      就这样过去了许多年，小酌不再过问爷爷的事，也不再着迷于将军和马。四年大学生活让小酌执着于留在北京，成为一个北漂，在大城市实现自己的梦想。而小酌的父亲却极力反对，他想让小酌回去考公务员。就因为这件事，让父子二人的关系非常紧张。几十年前小酌的父亲也和自己的父亲有过类似的争执，最后是自己做了妥协，几十年后的今天，他同样希望小酌能够做同样的妥协。
      毕业前的寒假，朔风刺骨，离春节还有十几天，街上仍旧没有什么生气，只是偶尔有鞭炮声入耳，也是空谷足音。这样的环境或许对于一个准备应聘的人正合适，也许也更适合国考，但是小酌此刻却心烦意乱，找不到头绪，在之前的二十年里，从来没有过今天这样的焦虑。从小没有人否定过他的选择， 但在这件事情上，父亲却这么较真，让他难以决定自己的未来的路。土地里生长的孩子最能够享受到土地给他的快乐和自由，但是有一天孩子要将自己连根拔起的时候土地也不是那么心甘情愿，总要伤些根茎和枝叶。
      ”妈，我出去一下。”  
      村子里的生活是安逸的，只要能迈开双腿，就可以呼吸到新鲜空气，只要天气是晴天就能沐浴夕阳的余晖。小酌最喜欢傍晚去村子田间路上闲逛，这是他二十年中找到的最惬意的事。而这一天他闲逛完回到家中，父亲也刚好回到家里。

